---
title: "휴고의_환경설정"
date: 2020-09-25T20:09:17+09:00
categories: ["what_is_hugo"]
tags: ["hugo","휴고","휴고 시작하기","휴고설치"]
cover: ""
draft: false
---

이 글은 휴고의 설정값들에 대해 설명합니다.

## Configure Hugo

https://gohugo.io/getting-started/configuration/

hugo의 기본 설정값들에 대한 페이지 입니다.

### Configuration File
휴고는 기본적으로 폴더의 루트에 존재하는 config.toml, config.yaml 또는 config.json 파일을 기본 사이트 설정 파일로 사용합니다.

또한 사용자는 이 기본 설정 파일을 덮어씌울(override) 하나 또는 하나 이상의 사이트 설정파일을 `--config`옵션을 통해 정해줄 수 있습니다.

```
hugo --config debugconfig.toml
hugo --config a.toml,b.toml,c.toml`
```

루트에 `config.` 파일이 여러개 있는 경우 TOML,YAML,JSON 순서로 설정파일로 사용됩니다.

### Configuration 
Directory
하나 이상의 설정 파일이 사용된다면, `config`폴더를 만들어 설정 파일들을 관리해줄 수 있습니다.

```
// config 폴더 예시

├── config
│   ├── _default
│   │   ├── config.toml
│   │   ├── languages.toml
│   │   ├── menus.en.toml
│   │   ├── menus.zh.toml
│   │   └── params.toml
│   ├── production
│   │   ├── config.toml
│   │   └── params.toml
│   └── staging
│       ├── config.toml
│       └── params.toml
```
* 사용할 설정들(`config.toml`에 담길 내용들)을 `languages.toml`, `parms.toml` 처럼 여러 파일에 분산시킬 수 있습니다. 
* 각 폴더는 유니크한 환경을 제공합니다.(즉 production 폴더의 config.toml이 staging 폴더의 config.toml에 간섭하지 않습니다.)
* `menus.en.toml`, `menus.zh.toml` 처럼 언어권에 따라 다른 설정 파일을 사용할 수 있습니다.

위와 같은 config를 만들었다고 할 때 staging 설정으로 만든 사이트가 필요하면 `hugo --environment staging`명령을 사용하면 됩니다. staging 폴더에 없는 설정값들은 _default 폴더의 설정값을 가져다 씁니다. 어떤 config를 사용할지 정하지 않으면 _default 폴더의 설정을 가져다 씁니다.

## Example Configuration

다음은 `config`파일의 예시입니다. 예시는 toml 형식만 예로 들겠습니다. 나머지(yaml,json)은 사이트에 나와있는것을 직접 참고하시면  되겠습니다.
```toml
config.toml 예시

baseURL = "https://yoursite.example.com/"
footnoteReturnLinkContents = "↩"
title = "My Hugo Site"

[params]
  AuthorName = "Jon Doe"
  GitHubUser = "spf13"
  ListOfFoo = ["foo1", "foo2"]
  SidebarRecentLimit = 5
  Subtitle = "Hugo is Absurdly Fast!"

[permalinks]
  posts = "/:year/:month/:title/"
```
위처럼 각 변수에 값을 입력해주면 되고 위에 기술되지 않은 값들은 default값이 사용됩니다. 또한 위 config 폴더에서 분류한 것처럼 네임스페이스별로 파일을 나눌 수 있습니다. 
`permalinks.toml` 파일을 만들어 
```toml
[permalinks]
  posts = "/:year/:month/:title/"
```
처럼 값을 입력하고 같은 위치에 파일을 넣어주면 됩니다.

## All Configuration Settings
이 다음부터는 봐도 아직은 이해가 되지 않을 것입니다. 그냥 훑어만 보고 다음에 다시와서 이해하는 페이지 되겠습니다. 별로 안궁금하면 그냥 넘기셔도 됩니다. 

여기서부터는 휴고에서 사용하는 기본 설정값들에 대해 설명합니다. 중요한 것들 위주로 설명하고 중요하지 않은 것들은 뺐습니다. 여기 없는 값들은 다음 링크에서 확인해 주시기 바랍니다. 

https://gohugo.io/getting-started/configuration/#configure-build
 
괄호안의 값은 default값 입니다.

**archetypeDir("archetypes")**

휴고가 어떤 폴더를 archetypes 폴더로 사용할지 정해주는 변수입니다.

**assetDir("assets")**

휴고가 어떤 폴더를 asset 폴더로 사용할지 정해주는 변수입니다.

**baseURL**

사이트의 호스팅주소를 저장하는 변수입니다.

**markup**

마크다운 렌더링 엔진을 설정해주는 네임스페이스입니다. default로 goldmark 엔진을 사용하고있고 blackfriday 엔진을 사용할 수도 있습니다. 그 밖에도 하이라이팅과 렌더링 설정을 정해줄 수 있습니다.자세한건 아래 링크를 참조하시면 됩니다.

https://gohugo.io/getting-started/configuration-markup

**buildDrafts(false)**

사이트를 빌드할때 draft가 true로 된 파일들을 포함할지 결정하는 변수입니다. 

**buildExpired(false)**

expire 기간을 넘긴 (즉 만료)파일들을 빌드할때 포함할지 결정하는 변수입니다.

**buildFuture(false)**

publishdate(출간일)이 아직 되지 않은 파일들을 빌드할때 포함할지 결정하는 변수입니다.

**canonifyURLs(false)**

상대주소를 절대주소로 변경할지 묻는 변수입니다.

**contentDir("content")**

content 폴더를 어느 폴더로 할지 결정하는 변수입니다.

**dataDir("data")**

data 폴더를 어느 폴더로 할지 결정하는 변수입니다.

**defaultContentLanguage("en")**

language indicator가 없을 때 어떤언어를 default로 컨텐츠를 표시할지 결정하는 변수입니다. 

**disableAliases(false)**

가주소(해당 주소로 이동하면 다른 주소로 리다이렉트 되는 기능)기능을 막을지 물어보는 변수입니다. 

**disableKinds([])**

특정 종류의 페이지 사용을 막습니다. 허용되고 있는 종류는 다음과 같습니다. "page","home","section","taxonomy","term","RSS","sitemap","robotsTXT","404".
 
**disableLiveReload(false)**

true가 되면 개발시에 변경사항이 감지되면 화면이 자동으로 갱신되는 것을 막습니다.

**disablePathToLower(false)**

주소를 자동으로 소문자로 변환하지 않습니다. true가 되면 /Section/First.md 이런 주소도 가능해집니다. default는 이를 막습니다.

**enableGitInfo(false)**

만약 휴고 사이트가 git으로 버전관리 되고있다면 각 페이지에서 페이지의 .GitInfo를 사용할 수 있게 됩니다. 이는 Lastmod 파라미터를 해당 페이지가 커밋될 때 자동으로 갱신합니다. 

**enableRobotsTXT(false)**

`robots.txt`파일이 생성가능해집니다.

**frontmatter**

컨텐츠의 date,lastmod,publishDate,expiryDate에 어떤 날짜값을 할당해줄지 우선순위를 정하는 네임스페이스입니다. 자세한건 다음 링크를 참조해주세요.

https://gohugo.io/getting-started/configuration/#configure-front-matter

**googleAnalytics("")**

google Analytics 트래킹 아이디가 있다면 입력해주면 됩니다.

**hasCJKLanguage(false)**

Chinese/Japanese/Korean 언어가 들어가면 true로 해줘야 요약이나 단어 수 새는 매커니즘이 제대로 작동합니다.

**imaging**

이미지 관련 설정 네임스페이스입니다.

https://gohugo.io/
content-management/image-processing/#image-processing-config

**languages**

언어 관련 설정 네임스페이스 입니다. 

https://gohugo.io/content-management/multilingual/#configure-languages

**languageCode("")**

RSS template이 어떤 언어를 default로 하는지 설정할때 쓰입니다. 우리는 "ko-KR" 이렇게 설정하면 됩니다.

**layoutDir("layouts")**

layout 폴더를 어떤 폴더로 할지 결정하는 변수입입다.

**log(false)**

로그를 남기는 것이 가능해집니다.

**logFile("")**

로그파일의 경로를 입력해주면 됩니다.

**menu**

사이트 메뉴 관련 옵션을 설정하는 네임스페이스입니다. 이부분에 대해서는 나중에 다루겠습니다.

https://gohugo.io/content-management/menus/#add-non-content-entries-to-a-menu

**paginate(10)** 

pagination이 샐 페이지당 요소 수 입니다. 그냥 한 페이지에 나올 summary 페이지의 수 라고 생각하시면 됩니다.

**paginatePath("page")**

pagination이 사용할 path입니다. 
ex) 다음페이지로 넘어가면 주소가 다음과 같이 됩니다. https://example.com/page/2

**pemalinks**

permalink에 대해 설정하는 네임스페이스 입니다. 이 부분도 추후 다루겠습니다.

https://gohugo.io/content-management/urls/#permalinks

**publishDir("public")**

사이트가 생성될 폴더를 결정하는 변수입니다.

**related**

연관있는 컨텐츠에 대한 세팅을 해주는 네임스페이스입니다. https://gohugo.io/content-management/related/#configure-related-content

**staticDir("static")**

static 폴더는 어떤 폴더를 쓸지 결정해주는 변수입니다.

**summaryLength(70)**

요약본에 몇 단어 까지 사용할지 즉, 요약본의 사이즈를 결정하는 변수입니다.

**taxonomies**

어떻게 컨텐츠를 분류할지 세팅해주는 네임스페이스입니다.

https://gohugo.io/content-management/taxonomies#configure-taxonomies

**theme("")**

어떤 테마를 사용할지 입력하는 변수입니다. 여기 입력된 변수로 페이지가 빌드됩니다. 나중에 테마 사용법을 알려드리면서 다시 알려드리겠습니다.

**themesDir("themes")**

테마 폴더는 어떤 폴더를 쓸지 정해주는 변수입니다.

**title("")**

사이트 타이틀 변수입니다.
브라우저 탭에 나올 사이트 이름으로 사용됩니다.

후아 대충 이정도 있는것 같군요. 총 변경 가능한 설정값은 더 많습니다. 여기 없는 값이 필요하면 휴고 공식페이지를 확인해보세요. 

이번글은 전체를 다 읽어보기보단 두고두고 참고하면서 보시라고 만든 페이지 입니다. 

다음글은 CONTENT MANAGEMENT 로 찾아뵙겠습니다.

