+++
title= "문법의 묘사 (1)"
date= 2021-03-17T11:44:40+09:00
categories= ["computer_science"]
tags= ["프로그래밍언어","PL","공부"]
subcategories = ["programming language"]
cover= ""
icon = "computer_science/computer_science_icon.png"
draft= true
+++

## Context-Free Grammers

1950년대 중반 Noam Chomsky와 John Backus 두 사람은 비록 연구 분야는 달랐지만 각기 비슷한 문법 묘사 형식을 개발합니다. 그리고 이 형식은 프로그래밍 언어 문법에 가장 널리 사용되는 형식이 됩니다.

### Context-Free 문법
Noam Chomsky가 제안한 Context-Free 문법이란 한 단어가 한가지 의미만 가지는 문법입니다. 반대의 개념은 Context-Sensitive 문법인데, 한 단어가 여러 의미를 가질 수 있는 문법을 말합니다.

#### Example
> 배를 타고 배를 먹는다.   

배가 boat로도, pear로도 해석되기 때문에 한국어는 Context-Sensitive합니다

```c
int if=3; // Syntax Error 
```
반면 프로그래밍 언어에서는 한 단어가 한가지 의미로만 쓰입니다.
`if`문은 이미 분기문의 의미로 쓰이기 때문에 `if`라는 이름의 변수를 선언하거나 등의 사용은 문법상 막혀있지요.

## Backus-Naur Form

Chomsky의 논문 발표가 있고 얼마 뒤, ACM-GAMM은 ALGOL 58의 설계에 착수합니다. John Backus는 ALGOL 58에 대한 묘사가 들어간 논문을 1959년도에 발표합니다. 이 논문에는 프로그래밍 언어 문법에 사용될 새로운 표기 형식에 대한 소개가 포함되어 있었습니다.

이후 이 새로운 표기 형식은 Peter Naur가 간략화시켜 ALGOL 60을 만들게 됩니다. 그리고 이 표기 형식을 **Backus-Naur Form**, 줄여서 **BNF**라고 부릅니다. 

## BNF

자, 이제 BNF에 대해서 좀 더 자세히 알아봅시다. BNF는 **metalanguage** 즉, **언어를 묘사하기 위한 언어** 입니다.
프로그래밍 언어를 묘사하는데 사용되죠.

BNF는 `→`,`< >`,`|` 3가지의 문법만 가지는데, 다음과 같습니다.

### →
BNF에서 `a→b` 는 `a는 b로 구성된다`라는 의미입니다.

예를 들어, Java에서 변수에 값을 배정하는 문법은 다음과 같이 묘사될 수 있습니다.
```BNF
<배정문> → <변수> = <표현식>
```
또 이러한 문장을 rule이라고 부르며, 프로그래밍 언어의 문법은 이 rule들의 집합이 됩니다.

### < >

위 예제에서 `<>`안에 들어가는 어휘를 **non-terminal**이라고 합니다. 정확히는 문법상 정의된 단어는 **terminal**이고 문법상 정의되지 않은 단어는 **non-terminal**이 됩니다. 위 예제의 경우 `배정문`, `변수`, `표현식`이 non-terminal이고, `=`는 terminal입니다. 

### |
`|`는 `또는` 이라는 의미입니다. `if`분기문의 경우 `if`,`if-else` 두 가지의 활용이 가능하니 BNF로 Java의 `if`문을 나타내면 다음과 같습니다.

```BNF
<if문> → if( <논리표현식> ) <문장> | if( <논리표현식> ) <문장> else <문장>
```

```BNF
<if문> → if( <논리표현식> ) <문장>
<if문> → if( <논리표현식> ) <문장> else <문장>
```
위 코드도 같은 의미 입니다.

`|`로 연결된 rule들은 개별로 샙니다. 따라서 `if문`의 rule은 2개가 됩니다.

재귀적인 문법도 표현 가능합니다.

C에서 `int a, b, c, d,... ;` 같이 여러 변수를 한꺼번에 선언하는 문법은 다음과 같이 묘사할 수 있습니다.

```BNF
<식별자_리스트> → 식별자 | 식별자, <식별자_리스트>
```

## 예제

아주 간단한 언어 문법 예제입니다.

```BNF
<program> → begin <stmt_list> end
<stmt_list> → <stmt>
            | <stmt> ; <stmt_list>
<stmt> → <var> = <expression>
<var> → A | B | C
<expression> → <var> + <var>
            | <var> - <var>
            | <var>
```

더하기,빼기, 배정이 가능하고 변수도 A,B,C만 쓸 수 있는 아주 간단한 언어입니다.

위 문법은   
`begin`, `end`, `;`, `=`, `+`, `-`, `A`, `B`, `C` terminals로 이루어 졌고  

`program`, `stmt_list`, `stmt`, `var`, `expression` non-terminals로 이루어 졌습니다.

참고로 시작 non-terminal이 되는 `program`은 **start symbol**이라고 합니다. 

이제 다음 문장을 parsing 해봅시다.

```
begin A = B + C ; B = C end
```

non-terminal이 다수 포함된 문장은 문법을 적용할 때 왼쪽부터 적용합니다.

```BNF
<program>

begin <stmt_list> end

begin <stmt> ; <stmt_list> end

begin <var> = <expression> ; <stmt_list> end

begin A = <expression> ; <stmt_list> end

begin A = <var> + <var> ; <stmt_list> end

begin A = B + <var> ; <stmt_list> end

begin A = B + C ; <stmt_list> end

begin A = B + C ; <var> = <expression> end

begin A = B + C ; B = <expression> end

begin A = B + C ; B = <var> end

begin A = B + C ; B = C end
```

모든 non-terminal를 terminal로 치환했고 치환하지 못한 non-terminal이 없으므로 위 문장은 문법적으로 맞는 문장입니다.






